总账房内光线昏暗，窗外狂风卷着黄豆大的雨点，噼里啪啦砸在破旧的窗纸上。几名书吏看似在手忙脚乱地搬运文书，实则眼神慌乱地在沈砚与高猛身上打转。墙角边，两名身穿皂衣的差役正借着端灯台的掩护，悄悄挪向堆满防汛支出底册的红木大柜。

其中一名差役反手从怀里摸出一只火折子，另一人则抱起脚边一只看似装清水的泥封大坛，借着转身的动作，猛然扯开泥封，刺鼻辛辣的烧刀子酒气顿时在屋里弥漫开来。那差役双臂发力，狞笑着便要把烈酒全数泼向柜中仅存的抢险支出原卷。

啪的一声脆响！

沈砚手腕一抖，腰间缠着的生牛皮马鞭凌空抽出，带起刺耳的尖啸。鞭梢精准无比地抽在那名差役的手腕上，皮开肉绽，鲜血飞溅。差役吃痛惨叫，手里的酒坛脱手飞出，在半空中被高猛跨步上前一脚踢开，重重砸在空地上摔得粉碎。

“把人按住，卸了关节。”沈砚收回马鞭，语气冷冽如冰。

高猛身形如电，抬脚踩住倒地差役的胸膛，单手反拧，咔吧两声便将两人的下颌骨与双臂尽数卸脱。两名差役疼得满地打滚，喉咙里只能发出嗬嗬的抽气声，再也吐不出半个字。

“在度支司眼皮底下泼烈酒烧账，你们好大的胆子。”沈砚大步走到红木大柜前，伸手将那几卷险些被毁的暗黄账册抽了出来。

卷宗封皮上带着水渍与泥印，正是永定河工防汛关键支出残账。沈砚拂去上面的灰尘，就着护卫点燃的火把，飞速翻阅着上面的流水记录。

工部主事从门外快步走入，脸色铁青，指着地上的残酒厉声喝道：“沈侍郎，你这是何意？大营差役不过是想给算手们温酒驱寒，你竟动手伤人！莫非你真以为拿着户部的勘合，就能在这永定河防重地肆意妄为不成？”

“温酒？”沈砚冷笑一声，将手中的残账甩在主案上，发出沉闷的撞击声，“开春岁修防汛，度支司前后拨付银两共计八十万两。你们账面上白纸黑字写着，采购江宁青白条石三万块，每块二两四钱；糯米五百石，每石折银三两六钱；熟石灰一万包，每包七钱。单是这些用于黏合筑堤的糯米石灰浆，就耗银整整四万两。”

工部主事眼皮猛跳了几下，强作镇定道：“河工用料向来求稳求固，江宁白石质地坚硬，糯米灰浆遇水百年不腐，自然价格高昂。这些皆有往来公文为证，沈大人若不懂河工营建，休要在此信口开河！”

“既然用了百年不腐的糯米灰浆，为何芦沟南岸的新堤连六天秋雨都挡不住，开春刚修好的迎水面就生生塌了三十丈？”沈砚目光如炬，逼视着工部主事，“工部的账算得漂亮，但石头和泥浆可不会替你们作伪。”

沈砚不再理会工部主事的叫嚣，转头看向高猛：“带上度量铁尺和重铁钎，去南岸溃口。”

雨势越来越大，浑浊的永定河水犹如一条狂暴的黄色巨龙，咆哮着撞击着南岸的堤坝。狂风将众人的雨蓑吹得猎猎作响，河面上掀起的泥浪足有一丈多高，散发着刺鼻的泥腥味。

数十名巡堤的河工与差役正围在溃口边缘，手忙脚乱地往水里抛掷装满泥沙的草袋，然而刚扔下去便被湍急的浊流瞬间冲散。

沈砚踩着没过脚踝的烂泥，几步走到坍塌的大堤断口处。他蹲下身，伸手指了指裸露在外的堤身石壁。表面那一层青白石块看似平整齐整，但石块与石块之间的缝隙处，灰白色的填料早已被雨水冲刷出一道道深沟。

“高猛，凿开它。”沈砚指着断口正中的一块巨大条石。

“得令！”高猛吐了一口唾沫在掌心，单手提起一柄三十二斤重的八角铁钎，双臂青筋暴起，运足力气朝着条石缝隙狠狠砸了下去。

当的一声巨响，火星迸溅！

铁钎深陷数寸，随着高猛发力一撬，整块看似坚不可摧的青白条石被硬生生掀翻滚落。随着条石剥落，露在众人眼前的既不是坚韧致密的糯米灰浆，也不是沉重咬合的江宁白石，而是大片大片黑黄相间的松散沙土。

沈砚上前抓起一把填在石缝中的泥浆，放在掌心用力一搓，那看似凝固的灰白色浆料遇水立刻化作一滩散沙，连半点糯米的粘稠拉丝都没有。

“这就是你们报销四万两银子的糯米灰浆？”沈砚将手里的泥沙猛地甩在工部主事的脚下，眼神冰冷如铁，“七成黄沙，两成生石灰，里头连一粒糯米浆的影子都见不到！你们用这种一冲就散的掺沙泥浆砌堤，外头贴上一层两寸厚的青石皮，里头全用河滩上的烂泥烂沙充数！”

周围聚集的数十名河工民夫顿时哗然，交头接耳的议论声压过了风雨声。

“难怪俺们修堤的时候，上头死活不让俺们碰灰浆桶！”

“原来里头全填的是沙子，这大水一冲，哪有不塌的道理！”

工部主事脸色发白，但在沈砚凌厉的目光注视下，依旧咬死不认：“沈大人休要含血喷人！采买用料皆由下头牙商经手，本官只负责督建，纵然用料有差池，也是商贾奸诈欺瞒官府，或是连日暴雨浸泡导致灰浆失效，岂能证明工部贪墨？”

“商贾欺瞒？”沈砚冷笑一声，身形如松，“好一个奸商欺瞒。那咱们就来看看，这银子到底流进了谁的腰包。”

沈砚朝身后一招手，度支司年轻算手立刻将刚才从总账房抢保下来的支出残账摊开在避雨的油布棚下。沈砚取出一柄朱笔，笔尖在几条隐蔽的批注上重重圈出。

“岁修第三批桩木，账面记通州官木厂进楠木桩三千根，每根折银四两八钱，实际出具凭引的却是卢沟本地的一家空壳木栈，用的全是不堪重负的杂木朽料，单价不过八钱。”沈砚一步步逼近工部主事，“抢险采买的生石灰，七成来自通判府远亲开设的石料行，以次充好，进价虚抬四倍。所有的银钱流转，皆走直隶钱庄暗账，你们当真以为做得神不知鬼不觉？”

工部主事被逼得连连后退，后背重重撞在木桩上。他死死咬着牙关，双拳紧握，额头青筋暴跳，虽然眼神中满是怨毒与惊怒，却依旧梗着脖子怒吼：“空口无凭！账目出入乃是河工常例规费，就算捅到内阁政事堂，本官也是为了防汛大局筹谋，绝无半点私心！”

“规费？大胤律令，挪用河工防汛银三千两以上者，斩立决。”沈砚声音如惊雷炸响，“高猛，去把他公案底下的铁皮暗箱抬出来。拿不出真实清单，今日便按军法行事，先将随行经办官吏全部锁拿入槛车！”

高猛拔刀出鞘，森寒的刀光在工部差役眼前一晃，几名早被吓破胆的账房书吏噗通跪地，颤抖着从后方工棚的夹墙中抬出了一只贴着封条的红漆小匣。

在冰冷的刀锋逼迫下，工部官吏纵然满脸抗拒推诿，也不得不将那只藏着底牌的小匣打开，取出了压在最底层的永定河工实际采购清单。

沈砚一把扯过那叠密密麻麻的真实底册，目光飞速扫过。纸面上清晰记录着每一次虚报的差价去向，每一笔被层层盘剥抽走的防汛银，全数暴露在天日之下。

正当此时，远方的天际骤然昏暗下来。

黑沉沉的厚重乌云如同一座倾颓的铁山，带着令人窒息的威压，自西北方向自上而下疯狂碾压而来。狂风卷着刺骨的寒意横扫整座河滩，雨势猛然暴涨数倍，天地之间白茫茫一片。

呜！

刺耳尖锐的铜角声突然自上游监测站方向急促响起，紧接着，三道暗红色的警示火讯穿透了漆黑的云幕，在暴雨中疯狂闪烁。

一名浑身湿透的汛情哨卒连滚带爬地冲上大堤，嘶哑凄厉的喊声瞬间撕裂了雨幕：“上游卢沟桥分水闸告急！暴雨引发山洪，第二道洪峰已过黑龙潭，半个时辰内必到南岸！”

狂暴的浊浪在河道中疯狂翻滚，发出震耳欲聋的咆哮，漆黑的巨浪拍打在掺沙残破的堤岸上，整座大堤都在剧烈颤抖。